## 1. 程式（Program）

簡單來說就是「劇本」，只是這個劇本是寫給電腦（computer）看的。

由一條條指令（command）所組成，每一條指令是讓電腦執行特定動作的命令。

## 2. 程式語言基本區分

-   程式語言基本可以分為高階語言(high-level languages)與低階語言(low-level languages)

    -   高階語言
        -   貼近人類的表達方式，易學易懂
        -   缺點是無法有效控制低階的硬體，執行效率也相對較差。
    -   低階語言
        -   擁有良好的執行效率，並提供強大的硬體控制
        -   很難學習和理解。編寫、讀取、除錯和維護相對較具挑戰性。

-   C 語言從設計、到最後執行會依據下列步驟進行：

    1. Create a source file.
    2. Use an editor to write the original source code.
    3. Compile and link the program. At this stage, the system will generate an executable module.
    4. Execute the program.

-   Linker  負責在連結階段找到函式庫，並將正確的函式呼叫插入到目標程式中。

## 3. 高階語言（High-level Programming Language）

原始的電腦語言：機器語言（Machine Language）

-   由二進位指令組成，難以學習、不易理解。
-   雖然電腦能理解，但不利於人類使用與維護。

### 3.1. 範例

假設要計算三個數字的總和，使用機器語言可能需要以下步驟：

```
- 將一個數字從記憶體載入暫存器 A
- 將另一個數字載入暫存器 B
- 將 A、B 相加，結果放入暫存器 C
- 將 C 儲存到記憶體
```

{% raw %}

```cpp
i = j + k; // 大幅簡化了撰寫難度與步驟
```

{% endraw %}

## 4. 編譯器（Compiler）

電腦必須先將高階語言轉換成機器語言（machine code）才能被電腦理解與執行。

編譯器（Compiler）：負責將整個高階語言程式轉換為等效的機器語言程式。

使用的編譯器：g++（GNU C++ Compiler）

```
C++ program ──> [g++] ──> machine code
```

## 5. bit/bytes

-   位元 (bit)
    -   是電腦中最小的數據單位。
    -   它可以表示 0 或 1 兩種狀態（像開或關，對應於電路中的電流有或沒有）。
-   位元組 (byte)
    -   一個 Byte 通常代表一個字符（如 ASCII 編碼中的英文字母 A 或 B）。
    -   是由 8 個位元 (bits) 組成的數據單位。
    -   每個位元都有兩種可能性（0 或 1），所以 8 個位元可以有 256 種組合。
-   字(Word)
    -   一個 Word 是計算機 CPU 處理數據的基本單位，長度依 CPU 架構而定。
    -   根據 CPU 不同
        -   16-bit CPU 👉 1 Word = 16-bit = 2 Byte
        -   32-bit CPU 👉 1 Word = 32-bit = 4 Byte
        -   64-bit CPU 👉 1 Word = 64-bit = 8 Byte

## 6. 第一支 C 程式

{% raw %}

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int no = 2;
    cout << "Hello World!!" << endl;
    cout << "There are " << no << " pandas in Taipei" << endl;
    return 0;
}
```

{% endraw %}

```shell
# 編譯&執行方式
gcc test.c -o test // 將.C檔編譯成執行檔
.\test // 執行
```

## 7. 基本架構

{% raw %}

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

main(){
    int i;
    cin >> i;
    cout << i << endl;
}
```

{% endraw %}


## 8. 名稱空間（Namespace）

-   名稱空間（Namespace） 是 C++ 中用來組織程式碼的一種機制，目的是避免名稱衝突
-   標準庫的所有內容（如 cout、vector、string 等）都定義在 std 名稱空間中
-   如果沒有使用 using namespace std;，每次使用標準庫時都需要寫 std::

{% raw %}
```cpp
// 沒使用using namespace std
main(){
    std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
}

// 有使用using namespace std
using namespace std;
main(){
    cout << "Hello, World!" << endl;
}
```
{% endraw %}
